+++
title = "IO"
icon = "python"
+++

# File Input/Output
* 文件是数据存储的一种形式, 有两种 `展现` 形式: 文本文件和二进制文件. 
* 本质上, 所有文件都以二进制形式存储.
* 形式上, 所有文件采用两种方式展示.
* 两种方式可以用于所有数据, 但是有些文件天然就是文本文件, 有些文件更适合二进制形式.
* 文本文件: 由 `单一` 特定编码组成的文件, 比如 `utf-8` 编码. 由于存在编码, 文本文件可以看成存储的长字符串.
* 二进制文件: 直接由比特 0 和 1 组成, `没有统一` 的字符编码, 根据预定义的 `0-1` 格式存储, 如 `png`, `avi` 等.
* **所有文件都可以用二进制形式打开/读取.**
* 使用文本文件时, 如果需要理解其中的内容, 需要用文本格式打开. 如果只为了程序使用, 建议用二进制打开.
* 文件的处理步骤: 打开 -> 操作 -> 关闭.
* 文件本身是存储状态, 如果要进行操作, 需要打开文件使得文件处于 `占用状态`, 通过文件关闭可恢复 `存储状态`.

文件操作函数:
* `a.open(fname, mode)`    # 打开, 处于占用状态
* `a.read(size=-1)`        # `size` 为长度; 无参数则读入全部内容
* `a.readline(size=-1)`    # 读入一行的前 `size` 长度; 无参数则读入整行
* `a.readlines(hint=-1)`   # 读入前 `hint` 行; 无参数读入全部行; 按行返回 `列表`
* `a.write(s)`             # 写入字符串
* `a.writelines(lines)`    # `lines` 是元素为字符串的列表, `拼接` 后无换行写入.
* `a.seek(offset)`         # 改变文件操作当前指针的位置. `offset`: `0`-文件开头, `1`-当前位置, `2`-文件结尾
* `a.close()`

7 种文件打开模式(可以进行不冲突组合):
* `r`            # 只读模式(默认). 文件不存在返回 `FileNotFounderrorf`
* `w`            # 覆盖写. 不存在则创建, 存在则 `完全` 覆盖
* `x`            # 创建写. 不存在则创建, 存在则返回 `FileExistsError`
* `a`            # 追加写. 不存在则创建, 存在则在文件后追加内容
* `b`            # 二进制文件模式
* `t`            # 文本文件模式(默认)
* `+`            # 可与 `r,w,x,a` 一同使用, 在原功能基础上增加同时读写功能
* `a.read()` 一次读入, 统一处理(长字符串). 如果文件特别大, 这样处理不佳.
* `a.read(2)` 可以每次处理小量的内容, 逐步处理. 适用于大文件.
* 分行存储的文件采用逐行遍历的方法特别常见. `readline()` 适用于遍历读入处理, `readlines()` 适用于一次读入.
* 文件操作中, 指针会随着一些操作不断流动, `需要` 关注这一点.
* 按行读入时, 每行最后存在 `\n`, 可以用 `replace('\n', '')` 将其消除.

例子:
```
fname = input("请输入要打开的文件名称: ")
tf = open(fname, 'rt')      # 'rt' 表示文本文件(text)
bf = open(fname, 'rb')      # 'rb' 表示二进制(binary)
-------------------
txt = tf.read()             # 一次读入, 统一处理(长字符串)
-------------------
txt = tf.read(2)
while txt != "":
    txt = tf.read(2)
-------------------
for line in tf:          ## 注意遍历集合使用文件打开句柄 tf
    print(line)
-------------------
tf.writelines(['中国', '法国', '美国'])
for line in tf:
    print(line)     # 此时不会打印任何信息
-------------------
tf.writelines(['中国', '法国', '美国'])
tf.seek(0)          # 指针指向文件开头, 便于打印输出
for line in tf:
    print(line)     
-------------------
tf.close()
```

自动化方式: 现实应用中将数据和功能分离, 通过文件操作方法建立两者的接口, 全程清晰明了.

数据处理: 将数据读入程序 <--> 将数据写入文件
